---
title: "О PascalABC.NET"
keywords: PascalABC программирование
sidebar: mydoc_sidebar
toc: false
permalink: index.html
---

Сегодня в 20-тых годах растёт спрос на языки программирования, позволяющие писать высокоуровневый код в лёгкой, компактной и понятной форме. Современные реализации языка Pascal, такие как PascalABC.NET, здесь могут многое предложить.

## Что такое PascalABC.NET

PascalABC.NET – это система программирования и язык Pascal нового поколения для платформы Microsoft .NET. 

PascalABC.NET – мощный язык с простым и логичным синтаксисом, хорошо понятным начинающим программистам.
Он содержит ряд расширений стандартного языка Паскаль, имеющихся в большинстве современных языков программирования: кортежи, срезы, лямбда-выражения и многие другие. Это позволяет писать на PascalABC.NET компактные, эффективные и понятные программы.

Помимо возможности использовать стандартные библиотеки классов Microsoft.NET, PascalABC.NET имеет ряд собственных модулей, нацеленных прежде всего на обучение.

PascalABC.NET включает в себя также простую, но при этом мощную среду разработки с подсказками по коду, автоформатированием и образцами кода для начинающих. Среда разработки содержит обширную справочную систему и многочисленные примеры программ на PascalABC.NET.

PascalABC.NET - мультипарадигменный язык. Он позволяет писать программы в разных стилях: процедурном, объектном, объектно-ориентированном, функциональном, а также сочетать эти стили. При использовании в обучении это позволяет преподавателю выбирать множество траекторий обучения в зависимости от уровня и возраста обучаемых и преследуемых целей.

PascalABC.NET - развивающийся язык. Каждая новая версия - это новые библиотечные средства и новые языковые конструкции, облегчающие написание программ. PascalABC.NET развивается в первую очередь как язык для академической сферы и сферы образования, вбирая в себя всё лучшее, что предлагают другие современные языки программирования. 

## Популярность PascalABC.NET

PascalABC.NET популярен в России и в странах ближнего зарубежья. Каждый день с официального сайта инсталляционный пакет скачивается 2000–3000 раз. На российских школьных олимпиадах по программированию PascalABC.NET является третьим по популярности языком после C++ и Python.

Всё это делает PascalABC.NET идеальным выбором для обучения современному программированию, позволяя выбирать различные траектории  обучения и с лёгкостью переходить на другие языки.

## Предназначение PascalABC.NET

Основная ниша использования PascalABC.NET - обучение современному программированию в широком смысле: от учеников начальной школы до студентов профильных ИТ-направлений. 

Кроме того, в силу компактности и ясности конструкций и библиотечных средств PascalABC.NET идеально подходит для создания консольных приложений малого и среднего размера и активно используется в академической среде как средство программирования "на каждый день".





{% include links.html %}
