---
title: Олимпиадное программирование в PascalABC.NET
keywords: olympiads
last_updated: 07.01.2020
sidebar: mydoc_sidebar
permalink: olymp_index.html
toc: false
folder: mydoc
---

## Введение

Олимпиадная программирование – отдельная область знаний и умений. Оно существует, участие в олимпиадах и их результаты фигурируют в рейтингах образовательных учреждений, и с этим нельзя не считаться.

## Разбор олимпиадных задач

{% include links.html %}
В первое время тут будут помещаться задачи, взятые с сайта [acmp.ru](https://acmp.ru) 
Тексты программ записаны в соответствии со сложившимися в мировой практике программирования традициями: содержательными именами, отступами, выявляющими структуру программы и т.п. В связи со своеобразной оценкой программ, принятой на сайте ACMP и привязанной не к эффективности, а к длине программного кода, не следует удивляться невысокому рейтингу, который будет там выставляться приводимым программам. Наша задача - показать, как программировать олимпиадные задачи, а не как их оформлять в соответствии с требованиями того или иного олимпиадного ресурса. Не нужно забывать, что олимпиада - это игра, соревнование, а не образовательное мероприятие и организаторы там устанавливают собственные правила.

### Организация ввода и вывода
Сайт ACMP предлагает читать исходные данные из файла input.txt и помещать результаты в файл output.txt. Но значительно проще вводить данные с клавиатуры и выводить результаты на монитор. Если символьные данные во вводе не присутствуют, можно использовать как Read, так и Readln, в противном случае необходимо осознанное применение Readln. Подробности будут объяснены в конкретных задачах. Если при выводе явно не требуется смена строки, достаточно использовать Write (Print).

## Сайты с автоматической проверкой задач

TODO

{% include links.html %}
