---
title: Лямбда-выражения в PascalABC.NET
keywords: lambda expressions, lambdas, PascalABC.NET, Pascal, Паскаль, лямбда-выражения, безымянные функции
last_updated: 19.12.2020
sidebar: mydoc_sidebar
permalink: school_lambdas.html
toc: true
folder: mydoc
---

## Введение в лямбда-выражения

Лямбда-выражения - базовый примитив программирования на PascalABC.NET. При обучении начинающих они возникают как параметры стандартных подпрограмм и методов.

Учителю психологически трудно перейти на использование лямбда-выражений по нескольким причинам:
- лямбда-выражения кажутся сложными
- лямбда-выражения кажутся относящимися лишь к профессиональному программированию
- нигде в доступной учебной литературе не используются лямбда-выражения

Мы попытаемся развеять эти мифы. 

Итак: **лямбда-выражения - это просто**.

Лямбда-выражение - это **функция**. Функция отображает параметр на значение. Например, квадратичная функция в школе записывается как

```
f(x) = x * x
```
Её можно записать также в виде:
```
f: x -> x * x
```
что означает, что функция с именем f сопоставляет каждому `x` значение `x*x`. 

Запись `x -> x * x` и называется в PascalABC.NET лямбда-выражением или лямбда-функцией. Заметим, что в отличие от предыдущей записи лямбда-функция не имеет имени. Именно поэтому часто лямбда-функция называется **безымянной функцией**.

Другие примеры лямбда-функций: 

Линейная функция:
```
x -> 2*x + 3
```

Функция, проверяющая, чётно ли x, и возвращающая True если чётно и False в противном случае:
```
x -> x mod 2 = 0
```

Чаще всего лямбда-функции встречаются как параметры других функций. Далее будет рассмотрено множество подобных примеров.

## Генераторы массивов с лямбда-функциями

Для генерации массивов с элементами, заполненными по некоторому правилу, используется функция ArrGen. У неё - две основные модификации.

* Генерация по формуле a[i] = f(i)
```
var a := ArrGen(10,i->f(i));
```

Здесь первый параметр - количество элементов массива, второй - лямбда функция, переводящая индекс элемента в значение. Нумерация i начинается с нуля. 

Можно начать нумерацию с другого значения, указав третий параметр. Например, чтобы заполнить массив квадратами натуральных чисел начиная с 1, требуется написать: 

```
var a := ArrGen(10,i->i*i,1);
```

* Генерация по рекуррентной формуле, в которой следующий элемент определяется по предыдущему.
```
var a := ArrGen(10,1,x->x+2);
```

Здесь генерируется массив из 10 элементов, первый равен 1, а каждый последующий больше предыдущего на 2

```
var a := ArrGen(10,1,x->x*2);
```

Здесь генерируется массив из 10 элементов, первый равен 1, а каждый последующий больше предыдущего в 2 раза

{% include links.html %}
